Мое имя milf2010.
Я переводчик этих субтитров.
Я Украинец и горжусь этим.
Сегодня мы обсудим с вами
насущное время.
Если вспомнить историю, то
становится ясно, что мы живём
в сложные - но не уникальные -
времена.
Силы, под воздействием которых сейчас
проявляются наши худшие качества, -
это силы, всегда присутствовавшие
в американском национальном характере.
Наше общество сейчас поляризовано
как никогда…
Ни одно общество
не менялось настолько…
Ещё тысячу семей
разлучили на границе…
Пришло время вернуть…
Это посягательство на человеческие
и гражданские права женщин…
Худшие из худших примеры
работы ведущих СМИ…
За последние 20 лет количество
ксенофобских группировок удвоилось.
Я уверен, что мы лучше поймём
масштаб и природу нынешнего кризиса,
если обратимся к истории.
Как люди в прошлом
преодолевали подобные кризисы,
и можем ли мы
извлечь уроки из их опыта?
К нам присоединяется
историк Джон Митчем;
Джон, проведите для нас урок истории.
Это очень запутанная
и неоднозначная история.
Наша страна уже не раз
переживала тяжёлые времена,
и сейчас нам надо разобраться,
как выбраться из тупика и какие уроки
прошлого могут нам в этом помочь.
Я не говорю, что всё
непременно будет хорошо,
но я считаю, что всё в наших руках.
Нам нужно рассмотреть нашу
историю во всей её сложности
с позиций исторической науки.
Только так мы сможем трезво
оценить текущие события и поймём,
как действовать, чтобы
спасти нашу страну.
ДУША АМЕРИКИ
НЭШВИЛЛ, ТЕННЕССИ
В нынешние времена
политической нестабильности
мы обращаемся к прошлому,
чтобы понять настоящее.
Здравствуйте. Очень рад. Джон Митчем.
Наш сегодняшний гость известен
как один из самых трезвомыслящих
и компетентных специалистов, изучающих
историю и пишущих о ней книги.
Дамы и господа, пожалуйста,
поприветствуйте Джона Митчема.
Спасибо.
Мы живём в эпоху, когда
политика превратилась в зрелище.
В непрерывное драматическое
повествование.
И в этой связи мне чаще
всего задают такой вопрос:
неужели так было всегда?
И второй вопрос:
что нам с этим делать?
И поэтому сегодня я бы хотел
поговорить о нескольких эпизодах
нашей истории, которые, на мой взгляд,
помогут нам лучше понять события
сегодняшнего дня
и оценить их в перспективе.
Потому что всё, что
происходит сейчас, уже было.
Если бы мы перенеслись
на 101 год назад - что бы мы увидели?
Президентом США был бы Вудро Вильсон.
Мы бы сражались в Первой мировой,
а значительная часть нашего
общества не понимала бы,
почему наши парни должны
воевать за страны и народы,
о которых мы едва знаем.
В 1919-1920 годах мы бы боялись,
что в стране победят радикалы,
социалисты, коммунисты.
Вудро Вильсон обрушился
на гражданское неповиновение
и свободы.
Генеральный прокурор Александр
Митчелл Палмер приказал провести
серию рейдов по поимке
подозреваемых в инакомыслии.
Вильсон закрыл 400 газет.
В страну прибывало невероятно
много иммигрантов.
И этот поток ослаб только в 1924 году,
когда власти приняли
новые законы об иммиграции
и ввели квоты
на количество иммигрантов.
Белые американцы беспокоились,
что поток мигрантов
размывает американскую
культурную идентичность,
и что они отнимают их рабочие места.
Именно это и послужило
предпосылкой для возрождения
Ку-Клукс-Клана в двадцатые годы.
В 1925 и 1926 годах клановцы провели
на Пенсильвания-Авеню парады,
в которых участвовало
Крупные акции, но никто не увидел
в этом ничего вопиющего.
Это была большая
армия расистов, имевшая поддержку.
И они хотели сделать
Америку снова великой.
Губернатор Джорджии заявил,
что хочет построить стальную стену
высотой до самого неба,
чтобы не пустить в штат мигрантов.
Ха.
Как сказал Марк Твен,
“Может, история и не повторяется,
но точно рифмуется”.
Шовинизм, ксенофобия, расизм,
сексизм, изоляционизм
всегда были с нами.
Они приходят и уходят.
Расовый вопрос и истории
страха, тревоги и насилия
неразрывно переплетены
с историей Америки.
Так что ошибочно говорить,
что та или иная группа
в определённый период
времени выражает душу страны.
Душа страны - это её суть,
она не хорошая и не плохая.
Ваши лучшие черты непрерывно борются
с вашими худшими побуждениями.
И во всём этом, несомненно,
не обходится без религии.
Наша история движется в ту или
иную сторону в зависимости от того,
что побеждает в данный период:
наши лучшие стороны или
наши худшие наклонности.
Так было в середине XVIII века.
Так было в середине XIX века.
Так было в середине XX века,
и так обстоят дела и сегодня.
Вы нас не замените!
ШАРЛОТТСВИЛЬ, ВИРДЖИНИЯ
Один народ, одна нация,
нет иммиграции!
12 АВГУСТА 2017
Белый националист в своём блоге
призвал своих последователей
собраться в Шарлоттсвилле,
на митинг против попыток
городских властей снести
статую генерала Роберта Ли.
Когда начались беспорядки
в Шарлоттсвилле,
а следом прошёл съезд нео-нацистов
и погибла Хезер Хейер,
редактор журнала Time
позвонил мне и сказал:
“Вы можете, как историк,
что-нибудь рассказать
об истории ненависти
в американской политике”?
И я начал с эпохи Реконструкции Юга
и дошел до наших дней.
У меня получилась книга
о душе Америки.
Поразительно,
что в XXI веке здесь,
на родине генерала Роберта Ли,
люди называют себя клановцами,
и, по сути,
выступают за возвращение порядков,
существовавших до Гражданской войны.
Но если вы знаете историю Америки,
это мало удивляет.
Вы знаете,
что реакция начала зарождаться,
как только Ли признал поражение.
Только теперь для белых
южан идея рабовладения
сменились идеей белого превосходства.
А на смену самому рабовладению
пришла сегрегация.
Вот что люди имеют
в виду, когда говорят,
что гражданская война
на самом деле не кончилась.
Если бы в 2016 исход выборов был иной,
я бы не написал книгу о душе Америки.
А теперь мне только и остаётся,
что писать об этом книги;
или рассказывать об этом и надеяться,
что мои слова на что-то повлияют.
До вашего выступления
ещё пятнадцать минут.
Хорошо.
- Я могу где-нибудь…
- Подождать?
Посидеть? Да.
Идея Джефферсона о том,
что каждый достоин шанса,
постепенно расширяла сферу приложения.
Томас Джефферсон писал:
“Мы исходим из той
самоочевидной истины,
что все люди созданы равными
и наделены их Творцом
определенными неотчуждаемыми правами,
к числу которых относятся жизнь,
свобода и стремление к счастью”.
Однако когда Джефферсон писал
эти строки в июне 1776,
он имел в виду не всех людей.
Он не имел в виду ни женщин,
ни цветных - только белых мужчин.
Но в истории нашей страны
мы предпочли истолковать
и применить его идею
на практике гораздо шире.
Мы не сжимали кулаки,
а раскрывали объятия.
ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ
В субботу, через день после
инаугурации президента, в Вашингтоне,
ожидается
многотысячный женский марш.
На Национальной аллее
собрались митингующие,
многие - в вязаных розовых шапках.
По разным подсчётам, на митинг
пришли около полумиллиона человек.
Я искренне верила, что наше
общество движется к равенству.
И я очень разочарована, потому что
эти выборы показали, что, похоже, у
нас в стране начался регресс.
Тем, кто считает, что страна
не может измениться,
я предлагаю вспомнить,
что всего сто лет назад
больше половины населения Америки
не имели права голосовать.
Не давая женщинам
избирательного права,
политики тем самым низвели их до
граждан второго или
даже третьего сорта.
Лучшее в нас говорит,
что если люди созданы
равными, то значит,
все мужчины и женщины
созданы равными.
Если это осуществится,
то лучшее в нас победит.
БОРЬБА ЖЕНЩИН ЗА ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ ПРАВА
Женское движение, из которого
потом вышли суфражистки,
началось ещё до Гражданской войны -
ЛИЗА ТЕТРО - ИСТОРИК И ПИСАТЕЛЬ
в 30-е и 40-е годы XIX века.
Где-то к 1913 возник феномен так
называемой “новой женщины”:
это была молодая, независимая,
часто образованная женщина,
которая работает и не стремится замуж.
И люди всё время приводят
её как пример и говорят:
у женщин и так есть все нужные права,
зачем им ещё голосовать?
Среди суфражисток наиболее
ярким олицетворением
“новой женщины” была Элис Пол.
Почти ни в одной стране мира
женщины не могли голосовать.
ЗАПИСЬ ГОЛОСА ЭЛИС ПОЛ
И я всегда считала,
что дать женщинам право голоса -
один из важнейших шагов
на пути к равноправию.
Она окончила колледж, она была
социальным работником,
она ездила в Англию.
И там она познакомилась
с британскими суфражистками,
которые были весьма воинственными.
А вернувшись в США,
открыла новую главу:
суфражизм стал агрессивным
и бескомпромиссным.
Мы начали с организации
шествия по улицам Вашингтона
накануне инаугурации
нового президента Вильсона.
Элис Пол начала кампанию,
направленную на то,
чтобы привлечь внимание Белого дома
и побудить Вудро Вильсона
поддержать суфражисток.
Когда Вильсон в 1913 прибыл
в Вашингтон на инаугурацию,
то спросил: “А где все горожане?”
А все ушли на марш суфражисток.
Суфражистки разослали по стране
рекламные платформы и делегации.
И собрали крупнейшее на то время
уличное шествие в истории Америки.
Но толпа пришла в негодование -
Потому что, разумеется,
приличные женщины
таким не занимаются -
И на участниц шествия начали нападать.
Белый мужчина, который
во втором десятилетии XX века
мог бы разделять идеи Ку-Клукс-Клана,
рассуждал бы примерно так:
о боже, иммигранты
отбирают у меня работу,
католики хотят изменить мою культуру,
а теперь ещё и женщины
требуют права голоса.
Что дальше? Так в те времена считали.
Люди попадают в больницы с переломами.
А полицейские как будто
ничего не замечают.
Но Элис Пол придерживается
стратегии прямого действия.
В частности, она начинает устраивать
пикеты возле Белого Дома.
ЗАПИСЬ ГОЛОСА ЭЛИС ПОЛ
Мы довольно долго спорили,
прежде чем начать пикеты,
потому что если ты начинаешь,
надо быть готовой пикетировать
очень долго, иначе нет смысла.
Они приходили с плакатами к воротам
Белого дома и молча там стояли.
Сейчас это распространённая
и известная тактика -
А тогда это было нечто невиданное.
Элис Пол поставила людей у каждого
въезда на территорию Белого дома,
чтобы Президент видел их каждый
раз, когда приезжал и выезжал.
Она твёрдо решила добиться, чтобы
он лично обратил на них внимание.
Поначалу Вудро Вильсон относится
к ним терпеливо.
О, эти милые забавные женщины,
наиграются и уйдут.
А потом наступает зима -
А они не уходят.
Наступает лето - а они не уходят.
А потом начинается
Первая Мировая война.
А пикетировать президента
военного времени не принято.
Это непатриотично.
Меня вызвал к себе начальник
полиции Сильвестер,
и сказал, что они больше
не могут разрешать пикеты,
потому что идёт война, и так далее.
Этим он предупреждал нас, что если
ещё кто-то из нас выйдет на пикет,
ЗАПИСЬ ГОЛОСА ЭЛИС ПОЛ
им придётся нас арестовать.
Вот только они
не нарушают никаких законов.
Так что власти придумали
повод их арестовать -
Якобы они мешают уличному движению.
Полицейские арестовывают женщин,
и думают, что теперь они их отпугнули.
Женщин судят, те
отказываются платить штрафы,
и их отправляют
в исправительную тюрьму.
На их место приходят новые женщины.
Их тоже арестовывают - и в тюрьму.
ТЮРЬМА ОККОКВАН, ВИРДЖИНИЯ
И вот так в тюрьме Оккокван собирается
большая группа
политических заключённых.
ЗАПИСЬ ГОЛОСА ЭЛИС ПОЛ
Это был переломный момент,
потому что после мы перешли к
по-настоящему решительным действиям.
В тюрьме женщины объявляли голодовки.
Они были готовы пойти до конца.
Начальство тюрьмы думало,
что прекратит голодовки,
если насильно кормить этих женщин.
Их буквально привязывали к стульям,
вставляли в горло трубку,
в другой конец вставляли воронку,
и вливали туда взбитые яйца
или ещё какую-то пищу,
чтобы хоть так доставить её в желудок.
А женщин рвало.
И у них часто шла носом кровь.
ЗАПИСЬ ГОЛОСА ЭЛИС ПОЛ
Мне до сих пор безразлична еда,
мне в принципе всё равно, что есть.
У Элис Пол на всю жизнь
остались проблемы с желудком.
Потом Национальная Женская партия
узнаёт, что происходит в тюрьме,
и предаёт это огласке.
И американцы начинают
сочувствовать суфражисткам,
потому что с ними
так жестоко обращаются.
Но на самом деле чашу весов
склоняют множество малых дел.
Группа суфражисток ездит
по штатам и добивается того,
чтобы из конституции
убрали слово “мужчина”.
Это двойная тактика:
они работают на уровне штатов
и на федеральном уровне.
Движение разделяется на две ветви.
И движение на уровне штатов
начинает выигрывать, раз за разом.
Сначала западные штаты,
а потом и остальные
предоставляют женщинам
избирательные права
и допускают их на
избирательные участки.
И вскоре это движение
уже невозможно остановить.
Именно поэтому Вильсон
в конце концов их поддержал.
Вильсон предстал перед всеми, как
очень просвещённый, либеральный
ЗАПИСЬ ГОЛОСА ЭЛИС ПОЛ
и уважительный политик.
Он говорил:
“Чтобы тебя поддерживали,
нужно управлять общественным мнением”.
В 1918 году Конгресс голосует,
но билль не прошёл.
И тогда члены Национальной
Женской партии едут в те штаты,
чьи конгрессмены голосовали против,
и добиваются их отстранения.
И к 1919 году им удалось сместить
многих из них.
Конгресс опять голосует,
и закон принимают и в Палате
представителей, и в Сенате.
Перемены в Америке происходят тогда,
когда власть имущие прислушиваются
к тому, что требует народ.
И когда эти две вещи пересекаются -
вершится история.
Но нельзя забывать,
что на фоне успехов суфражисток
в США по-прежнему подавляются
права и свободы.
В 1913 году, перед крупным маршем
суфражисток, великая Ида Белл Уэллс,
журналистка, феминистка,
боровшаяся с линчеваниями,
вместе с делегацией
приезжает в Вашингтон из Чикаго.
Но Вашингтон - это уже Юг.
Шествие будут смотреть
конгрессмены-южане,
и Элис Пол говорит ей:
“Нет, вам нельзя идти вместе
с белыми женщинами”.
Это - пример того, как Элис Пол
ради интересов своего движения
готова была поддерживать расизм.
На мой взгляд, движение суфражисток
должно всегда напоминать нам,
что движения за справедливость
несут не только добро, но и вред.
Это предостережение всем нам,
потому что мы такие же.
Я вырос в Миссионери-Ридж, возле
поля битвы при Чаттануге, в Теннесси.
Когда я был ребёнком,
в тех местах ещё попадались найти
пули времён Гражданской войны.
Так что для меня история
всегда была рядом.
Мы с Джоном познакомились,
когда ему было восемнадцать,
КИТ МИТЧЕМ
и я подумала, что ему вполне
ЖЕНА ДЖОНА
могло бы быть и тридцать.
Он был не по годам взрослый и мудрый.
Он был из тех молодых людей,
которые хорошо находят общий
язык с людьми старше себя.
По нему было видно,
что он с ранних лет
привык очень много думать
и размышлять о жизни.
В десять лет он поддерживал Рейгана.
ИНАУГУРАЦИЯ ПРЕЗИДЕНТА, 20 ЯНВАРЯ 1981
Он восхищался Рейганом как человеком.
Сейчас, как и прежде, мы, американцы,
РОНАЛЬД РЕЙГАН, ПРЕЗИДЕНТ США
обладаем всеми возможностями
сделать всё необходимое,
чтобы сохранить этот последний
и величайший оплот свободы.
Я запросто мог бы
вступить в какое-нибудь
общество молодых консерваторов.
Но в 18 лет я стал
журналистом Chattanooga Times,
и почти сразу понял, что мир
устроен гораздо сложнее,
чем его представляют консервативная
или либеральная идеологии.
К тому времени,
как мы начали встречаться,
он уже писал для Washington Monthly,
это был, можно сказать,
тренировочный лагерь
для молодых журналистов.
Нам не раз приходилось прерывать
наши пятничные свидания
и ехать в типографию, потому что
кто-то задержал сдачу статьи.
А потом Джона пригласили в Newsweek.
Я был в Newsweek редактором,
и когда к нам приехал Джон Митчем, -
Ещё молодой, ему было 25, -
и мы с ним немного поговорили,
я сразу понял, что скоро
я буду работать у него в подчинении.
- Сколько вам лет?
- 29.
29. И каково
в таком возрасте быть редактором…
- Почти 30.
- Хорошо.
Каково это - почти в 30 лет
быть старшим редактором
одного из ведущих новостных
журналов Америки?
Мой сегодняшний гость -
редактор журнала Newsweek,
поприветствуйте, у нас в студии
снова Джон Митчем - Джон.
Я помню, мне казалось, что на фоне
остальных сотрудников Newsweek
он выглядит немного нелепо -
Потому что журналисты
обычно одеваются небрежно,
а Митчем всегда приходил
на работу в аккуратном костюме
и с аккуратной причёской.
И он ходил немного вразвалку, как
будто состарился раньше времени -
старомодный человек среди людей,
которые силятся быть модными.
И, думаю, из-за этого
над ним некоторые посмеивались,
но когда он их редактировал -
им было не до смеха.
Я писал о тех, о ком и без того
много было написано:
Томас Джефферсон, Эндрю Джексон.
И о многих я писал одним из первых:
например, о Джордже Буше-старшем.
ПОХОРОНЫ ДЖОРДЖА БУША-СТАРШЕГО
Во время первичной поездки по стране с
предвыборной кампанией в Нью-Гэмпшире
он как-то в универмаге схватил за руку
манекен и попросил голосовать за себя.
А когда понял, что ошибся, то сказал:
“Ну, никогда не знаешь,
всегда стоит спросить”.
Большую часть жизни я размышлял
о прошлом и о том,
почему одним эпизодам
прошлого стоит подражать,
а других - стараться
больше не допустить.
НЬЮ-ЙОРК
За год я даю от 60 до 100 лекций.
Я выступаю перед теми,
кого волнует судьба страны,
кому небезразлична наша история,
и кто пытается найти связи
между прошлым и настоящим.
Я всегда надеваю один
и тот же галстук -
Это символ постоянства
в трудные времена.
А вот седины у меня прибавилось.
Может, как раз
из-за выборов 2016 года.
Так почему же у этих
выборов был такой исход?
Я считаю, ответ - в двух числах.
Первое - 17. Процентов.
Именно столько американцев
заявили, что,
часто или обычно одобряют действия
федерального правительства.
Что гораздо меньше,
чем в середине 60-х -
ДОВЕРИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВУ
тогда властям доверяли 77% опрошенных.
1965 – СЕГОДНЯ
Это значительное уменьшение.
А второе - 130 000.
Долларов.
Именно таким, по мнению
ряда экономистов,
должен быть годовой доход
семьи из четырёх человек,
чтобы вести уровень жизни,
соответствующий нашим традиционным
представлениям о среднем классе,
сложившимся в послевоенные годы.
Сейчас же годовой доход
семьи из четырёх человек
составляет примерно
В этих недостающих недостающих доходах
и в падении доверия
и кроется причина успеха популизма.
Люди верят,
когда кто-то говорит им:
это из-за них вы
недополучаете свои деньги.
Нам надоело, что эти люди
приезжают сюда тысячами
и не уважают нас и наши традиции.
Мы хотим точно знать, что
наши границы надёжно защищены.
Правительство США
выпустило новое видео,
снятое в лагерях, где содержатся
дети иммигрантов.
На видео дети окружены
забором из сетки.
В истории Америки
людям нередко казалось,
что положение в стране критическое.
И тогда происходит взрыв недовольства.
Так было с белыми южанами
после Реконструкции Юга;
так было со вторым пришествием
Ку-Клукс-Клана во времена
массового притока иммигрантов
и экономической нестабильности;
так было в 30-е годы XX века.
Это необычайно мощная
политическая эмоция,
и по-настоящему великие политики
не те, кто идут на поводу у толпы,
а те, кто смиряют эти настроения,
а не раздувают пламя.
ФРАНКЛИН ДЕЛАНО РУЗВЕЛЬТ
Мы многое поймём, если
посмотрим на тридцатые.
Это был период
неопределённости и тревоги.
Жизнь менялась
с приходом технологий,
был подъём радио,
люди переезжали с ферм в города,
где чувствовали себя
одинокими и отчуждёнными.
Если взглянем на тридцатые, то увидим,
как экономические трудности,
настроения изоляционизма и идеи
превосходства над иностранцами
приводят к настоящему кризису -
и в Америке, и во всём мире.
Страна переживает депрессию,
которая потом станет глобальной.
Мы расплачиваемся за изоляционизм,
за квоты на иммиграцию,
за высокие тарифы на импорт.
К весне 1933 года четверть всех
взрослых мужчин в Америке
были безработными.
На Среднем Западе начались бунты.
Люди всерьёз сомневались,
переживёт ли демократический
капитализм это десятилетие.
ПРЕДВЫБОРНАЯ КАМПАНИЯ, 3 СЕНТЯБРЯ 1932
Мы встретим этот кризис.
Мы встретим его целеустремлённо.
Так мы его преодолеем
и построим лучшее будущее.
И вот на сцену
выходит Франклин Делано Рузвельт.
Один из ведущих молодых политиков
Демократической партии в 20-е годы.
Он уезжает на остров Кампобелло -
это у побережья Мэна -
И однажды утром просыпается
и не может ходить.
На силе воли возвращается в политику
и становится
воплощением американской идеи о том,
что мы можем воспрянуть.
Он верил, что мы все
снова встанем на ноги -
Не в последнюю очередь потому, что сам
буквально научился заново ходить.
Я убеждён, что единственное,
ИНАУГУРАЦИЯ ПРЕЗИДЕНТА, 4 МАРТА 1933
чего следует бояться -
это сам страх.
Когда мы думаем о Рузвельте,
мы неизменно вспоминаем эту фразу:
“Единственное, чего нам следует
бояться - это самого страха”.
Однако с большим одобрением публика
встретила другое высказывание -
“Мы переживаем кризис таких масштабов,
что нам потребуются все наши силы,
как если бы на нашу страну
напала иностранная армия”.
…напала иностранная армия.
Толпа ревела.
Вот поэтому Элеонора
Рузвельт и сказала,
что Америка готова к диктатуре.
НАМ НУЖЕН ЕДИНЫЙ РЕЙХ,
И ВЫ ДОЛЖНЫ К НЕМУ ПОДГОТОВИТЬСЯ.
Диктатура шагала по планете:
посмотрите на Германию, на Италию;
на усиление тоталитаризма в СССР.
И что сделал Франклин Рузвельт?
В прошлом я доказывал
нашу решительность
делом.
ПРЕДВЫБОРНАЯ КАМПАНИЯ, 12 ОКТЯБРЯ 1936
Франклин Рузвельт остался на арене.
Мы сохраняем и сохраним
наш конституционный строй,
нашу представительную демократию,
благодаря которой
наша страна процветает.
Он настаивал, что нам есть что беречь,
несмотря на все недостатки.
Он боролся с фашистами,
с “Германо-Американским союзом”.
На съезд нацистов в Мэдисон-Сквер-
Гарден приехали 30 000 человек;
зал был полон.
ФРИТЦ КУН
ЛИДЕР “ГЕРМАНО-АМЕРИКАНСКОГО СОЮЗА”
Вот за что мы выступаем
и что прописано в нашем уставе:
социальную справедливость, за то,
чтобы Штатами управляли белые,
не евреи. Во-вторых…
за неучастие в делах
иностранных государств
и за разрыв отношений
с Лигой Наций.
Это была центральная идея
в движении изоляционизма:
мы не должны позволять втягивать себя
в споры между другими странами,
потому что нас снова используют.
ЧАРЛЬЗ ЛИНДБЕРГ
Если вы считаете, что Америка
СПИКЕР “АМЕРИКА НА ПЕРВОМ МЕСТЕ”
не должна вступать в европейскую войну
мы предлагаем вам вступить
в Комитет “Америка на первом месте”.
Франклин Рузвельт боролся
с изоляционизмом очень аккуратно.
Мы не будем вступать в войны,
идущие в Европе и Азии,
но я не согласен с тем, что США
не должны ничего делать.
40% американцев были против
вступления США
во Вторую мировую войну.
Опять же, вот почему я говорю,
что история важна -
Чем лучше мы понимаем, что
даже тогда всё было неоднозначно,
тем, надеюсь, быстрее
мы найдём общий язык
и решим проблемы нашего времени.
- Спасибо. Спасибо. Здравствуйте.
- Здравствуйте.
- Спасибо, что приехали в Вестмонт.
- Спасибо.
Я хочу спросить насчёт того,
что вы говорили о наследии.
Вы извините, но ваше поколение
и предыдущие поколения -
Какое, по-вашему, наследие ваше
поколение оставляет моему поколению?
Ну, этот вопрос ещё открыт.
Я считаю, что общество,
которое мы построили,
пока что слишком полно предубеждений
и в нём слишком сильна реакция.
Не такое уж это завидное наследие -
Пока что; но у нас ещё есть время.
- Да.
- Чуть-чуть.
УНИВЕРСИТЕТ ДЖЕЙМСА МЭДИСОНА,
ВИРДЖИНИЯ
ДЖОН ГРИШЭМ, ПИСАТЕЛЬ
Мы искали, кто бы выступил с речью,
и никто не соглашался, и я сказал:
а давайте пригласим Джона Митчема,
он мой давний друг.
А я его представлю,
всё, как полагается.
Пожалуйста, поприветствуйте
моего друга, Джон Митчем.
Спасибо.
Это было лучше обычного. Спасибо.
Давайте поговорим
о вашей книге, “Душа Америки”.
В ней вы рассказываете
о самых мрачных страницах
американской истории.
Когда в последний раз общество
было настолько разобщено?
Я бы сказал,
в конце 30-х – начале 40-х,
изоляционизм
версус интервенционистская политика.
О том, как быть с Гитлером, люди
спорили яростнее и ожесточённее,
чем о войне во Вьетнаме.
И за нас всё решили внешние силы -
Япония и Германия,
которые объявили нам войну.
Так что не было такого, что мы
просто взяли и решили: да,
мы должны свергнуть тирании
и освободить народы.
ИНТЕРНИРОВАНИЕ АМЕРИКАНЦЕВ
ЯПОНСКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ
Мы прерываем программу,
чтобы сообщить срочную новость,
которые с пометкой “молния”
разослало агентство United Press.
Японская авиация напала
на Перл-Харбор.
Атака на Гавайские острова
нанесла серьёзный ущерб
американскому военному флоту
и вооружённым силам.
Всё изменилось после
атаки на Перл-Харбор.
Нашу базу бомбили, погибли американцы,
японцы принесли войну к нам.
При нападении японцев на Перл-Харбор
погибло 2340 военнослужащих.
Начиная с этой беспричинной
и подлой атаки,
США и Японская империя
находятся в состоянии войны.
После Перл-Харбора
люди по всей стране,
особенно на Западном побережье,
боялись,
что американцы японского
происхождения могут быть агентами
императорского правительства -
То есть, вражескими агентами.
Как нам только что сообщили,
ФБР задержало 91 японца
в Северной Калифорнии.
В калифорнийском городе Фресно
полиция арестовала двух японцев
и задержала их автомобиль.
И через день контрразведка и ФБР
прибывают в города по всему Западу,
от Сиэтла до Аризоны, и начинают
арестовывать лидеров японских общин,
тренеров восточных единоборств,
учителей японского
и буддистских монахов.
Западное побережье объявлено
зоной возможных боевых действий.
В этой зоне проживают больше ста
тысяч лиц японского происхождения,
две трети из них - граждане
Америки, треть -неграждане.
Мои родители познакомились
в Лос-Анджелесе и там же поженились.
ДЖОРДЖ ТАКЭЙ, АКТЁР, АКТИВИСТ
мне исполнилось пять лет.
Я - старший ребёнок в семье,
мой брат был младше меня на год,
и ещё у нас была
младшая сестра, Нэнси.
Мы были гражданами США,
и Америка вступила в войну со страной,
откуда прибыли наши предки, и мы
очень переживали, что теперь ждёт нас.
Генеральный прокурор Калифорнии
Эрл Уоррен и остальные утверждали,
что инородцы опасны,
что они могут оказаться
врагами Америки.
Никто не знал,
что начнётся среди сконцентрированного
японского населения,
если на наши берега
высадится японская армия.
К февралю 1942
Рузвельт подписывает
чрезвычайный указ № 9066,
по которому восемь западных
штатов переходят под контроль армии.
Командующим всем западным
регионом назначается генерал Дуитт.
Генерал Дуитт заявил, что
американцы японского происхождения -
Вражеский народ.
Он выразился четко:
"Япошка есть япошка.
Никакая бумажка о гражданстве
этого не отменит".
Он начал выпускать
публичные заявления,
касающиеся американцев
японского происхождения.
Ввели комендантский час.
Американцы японского
происхождения должны были
находиться дома с восьми
вечера до шести утра.
Правительство заморозило
наш банковский счёт,
нам нечем было платить за жильё.
У моего отца была химчистка,
и он лишился бизнеса.
Мы потеряли всё. Всё.
А потом пришли солдаты.
Однажды утром родители разбудили
нас с братом и сестрой очень рано,
наспех одели,
и тут мы увидели,
как по подъездной дорожке
к нашему дому идут двое солдат.
У них были винтовки
с блестящими штыками.
Они поднялись на крыльцо
и начали колотить кулаками в дверь.
Я до сих пор слышу этот стук.
Отец открыл дверь, и нам
приказали покинуть дом.
Мы стояли на подъездной
дорожке и ждали маму,
и когда она вышла, то
на одной руке держала сестру,
а в другой у неё была большая
и на вид тяжёлая сумка.
И по щекам у неё текли слёзы.
Нас погрузили в фургон и отвезли
в буддистский храм в центре
Лос-Анджелеса, в Маленьком Токио.
Туда свозили всех японцев.
Главам семей приказали доложить,
сколько у них в семье человек,
и каждой семье присвоили номер,
а нам всем выдали ярлыки.
Затем нас на автобусах отвезли
на ипподром Санта-Анита,
там приказали выйти
и нас отвели в конюшни.
Каждой семье выделили
стойло для жилья.
В стойлах всё ещё воняло навозом.
Там мы пробыли три или четыре месяца,
а потом нас погрузили в поезда,
где в начале и конце каждого вагона
стояли вооружённые солдаты.
И нас отвезли почти через
всю страну, в болота Арканзаса.
Всего там построили десять лагерей.
Самый восточный был возле Ровера.
ДЭЙЛ МИНАМИ
Это были не лагеря,
АДВОКАТ ПО ЗАЩИТЕ ГРАЖДАНСКИХ ПРАВ
а самые настоящие тюрьмы.
Люди жили в пыльных бараках.
В стенах были щели, и они
затыкали их газетами, чтобы не дуло.
Туалеты были общие, без дверей.
Кормили там ужасно,
медицинской помощи почти не было.
Там была школа.
Я помню, что каждый школьный
день мы начинали с того,
что повторяли клятву верности флагу.
Я смотрел на забор из колючей
проволоки и караульную вышку
прямо за окном школы,
и повторял слова:
“…со свободой и
справедливостью для всех”.
К концу 1942 года почти
таких как мои мать и отец,
которые родились в Калифорнии,
которые были гражданами
Америки по праву рождения,
лишились собственности, лишились
свободы, некоторые - даже жизни.
И их не судили,
не предъявили им обвинений,
они не совершили никаких преступлений.
Нас держали в лагере
всю войну, четыре года.
Когда нас выпустили,
мы оказались ни с чем.
У родителей отняли всё,
что они заработали и нажили.
Мы знаем, что если
проиграем эту войну,
то сменятся поколения
или даже пройдут столетия,
прежде чем наша демократия
сможет возродиться.
Это один из самых позорных эпизодов
нашей истории и напоминание всем нам,
что даже во время
всемирной борьбы за свободу
даже такой выдающийся
человек как Франклин Рузвельт
мог принять решение, которое нарушило
базовые человеческие права
и права американских граждан.
Интернирование японцев - это
предостережение всем нам сегодня.
Когда мы поддаёмся
худшим позывам,
мы угнетаем, мы подавляем,
мы вытесняем.
Будем ли мы со временем относиться к
разделению семей на границе с Мексикой
так же, как сейчас
относимся к рабству, сегрегации
и высылке японцев?
Думаю, да.
КОГДА БОЛЬШЕ НИЧЕГО НЕ РАБОТАЕТ -
А СЕЙЧАС КАК РАЗ ТАКОЙ СЛУЧАЙ -
ПОЧЕМУ НЕ РУКОВОДСТВОВАТЬСЯ
ХОТЬ КАКОЙ-ТО МОРАЛЬЮ,
КАК ЭТО, ПРИ ВСЕХ СВОИХ НЕДОСТАТКАХ,
ДЕЛАЛИ ОТЦЫ-ОСНОВАТЕЛИ,
И НЕ ПРЕКРАТИТЬ РАЗДЕЛЕНИЕ СЕМЕЙ?
А ЕСЛИ И ЭТО ВАС НЕ УБЕЖДАЕТ,
ТО КАК НАСЧЁТ ТАКОГО:
ПОТОМКИ СЛАВЯТ ОСВОБОДИТЕЛЕЙ,
А НЕ ЗАХВАТЧИКОВ.
Здравствуйте.
Я не хотела вас беспокоить.
Вы совсем как молодёжь на улицах.
Знаю, знаю. Работаю даже
в туре. Как у вас тут дела?
О, всё отлично. С каждым
днём всё лучше и лучше.
Вы тут недавно по MSNBC говорили
про то, что Трамп такой эмоциональный,
а демократы пытаются
взывать к рассудку.
Да. Разум против эмоций.
Это так просто,
- почему про это не говорят?
- Моя специализация.
Почему никто больше
про это не говорит?
Я пытаюсь быть как можно проще.
- Это было так здорово.
- Спасибо.
Как говорил Мэдисон, честолюбию
должно противостоять честолюбие.
А главное, на что мы должны
опираться - это разум.
Именно благодаря этому принципу -
Конечно, когда мы ему следуем -
Наша страна стала и остаётся
по-настоящему великой.
ВАШИНГТОН, ОКРУГ КОЛУМБИЯ
Шшш. Мне нравится, шшш.
- Здравствуйте. Джон Митчем.
- Здравствуйте, я Кит.
Кит, очень приятно.
Нам нужен микрофон
или и так нормально?
Мы наденем на вас микрофон.
Только следите, чтобы
не закрыть его рукой.
Мы живём во времена,
когда люди реагируют на события исходя
в первую очередь из своих убеждений,
а не из самой сути событий.
И проблема возникает, когда эмоции,
обусловленные принадлежностью
к какой-либо группе,
настолько сильны, что
накрывают людей как цунами.
Из-за этого людям очень трудно
разобраться в этой информации,
трудно рассуждать логично
и опираться на факты,
и невозможно понять,
как относиться к этой новости.
Одна из самых значительных перемен,
которая произошла у нас на глазах -
Переход от культуры читающей,
от культуры печатного слова, -
В которой жили Джефферсон
и Линкольн - к культуре радио,
в которой жили Франклин
Рузвельт и Черчилль,
а затем - к телевидению,
культуре Кеннеди и Рейгана.
А сейчас мы живём в эпоху цифры
и кабеля, и это культура Трампа.
Из-за этого возникает опасность,
что люди перестанут
вдумываться в текст
и будут реагировать на одних эмоциях.
Из-за этого создаётся
политический климат,
где лучше быть подальше от разума
и поближе к эмоциям, чего как раз
и опасались отцы-основатели.
Мы многое можем понять,
если изучим эпоху маккартизма.
На мой взгляд, падение Маккарти - это
очень показательный пример того,
как разум в конце концов
побеждает эмоции.
МАККАРТИЗМ
Социализм накрыл большинство
государств мира
тенью тотального контроля
за всеми сферами жизни,
и эта тень грозит опуститься
на нашу с вами свободу.
Консервативное движение,
связанное с теориями заговора,
во многом возникло после
Второй Мировой войны.
Коммунисты из пятой колонны трудятся,
чтобы установить мировую диктатуру.
Многих беспокоило то, как Рузвельт
вёл себя на Ялтинской конференции.
Эйзенхауэра считали агентом
коммунистического заговора.
Джорджа Маршалла, командовавшего
армией во время Второй мировой,
тоже считали агентом коммунистов.
Тысячи верных американцев
были одурачены и стали
пособниками коммунистов.
Мы снова видим ту же идею,
которая то и дело
проявляется и захватывает умы:
что есть некая сила, иностранцы,
влиятельные, богатые люди,
которые хотят погубить Америку.
Она хорошо знакома тем, кто верит в
теории заговора, и они её очень любят.
Джозеф Рэймонд Маккарти,
младший сенатор от штата Висконсин.
В Сенате он не выделялся -
до 9 февраля 1950 года.
Даже если в Государственном
Департаменте -
всего один коммунист,
это всё равно слишком много.
Джо Маккарти заявляет,
что у него есть список:
250 коммунистов, работающих
в министерстве иностранных дел.
После этого о Маккарти
написали все газеты.
Мы ведём войну.
Или мы победим, или
погибнет наша цивилизация.
Третьего не дано.
А потом он начинает кампанию,
через комитеты в Сенате,
но главным образом - через прессу.
Маккарти понимал, что
заголовки всегда громче деталей.
Ему бы понравился Twitter.
Он выдвигает громкие обвинения,
зачастую ничем не подкреплённые,
а пресса их раздувает.
А вот и наш гость,
сенатор Джозеф Маккарти.
Если бы вы начинали заново,
вы бы как-то изменили тактику?
Я не собираюсь с ними
нежничать и церемониться.
Очень может быть, что нам придётся
действовать напролом и без обиняков.
Если коммунисты понимают
только такое обращение,
то так мы и будем с ними бороться.
Эти обвинения многим
людям сломали жизнь.
Обвинения и инсинуации,
которые выдвигает сенатор Маккарти, -
не только ложные, но и
совершенно безответственные,
ФИЛИП ДЖЕССАП, СПЕЦ ПРЕДСТАВИТЕЛЬ США
и, в нынешних обстоятельствах,
свидетельствуют о
поразительном пренебрежении
интересами нашей страны.
Адвокат Маккарти, Рой Кон, говорил,
что Маккарти - конъюнктурщик.
На самом деле его не интересовала
борьба с коммунизмом.
Борьба с коммунизмом была средством,
которое давало ему
популярность и власть.
Политическая концепция
Маккарти внушала страх,
особенно остальным
сенаторам-республиканцам.
Маккарти производил
впечатление человека,
за которым стоит огромная
армия последователей.
И остальные сенаторы не знали,
насколько она велика.
Но если она действительно велика,
то они не хотели бы её злить.
Яростный борец с коммунизмом,
признанный за свои методы
ведения расследований
в Сенате угрозой гражданским
правам, Джозеф Маккарти -
одна из самых скандальных
фигур своего времени.
В эпоху маккартизма в журналистском
сообществе шли споры:
должны ли журналисты просто
приводить чьи-либо слова,
не оценивая истинность сказанного?
Сегодня спорят о том же.
Если кто-то из власть имущих
говорит нечто дикое,
безумное, нужно ли передавать,
что он сказал?
И если да, то нужно ли добавлять,
что это безумие,
или же это как-то нарушает принцип
беспристрастности?
И вот, в разгар маккартизма,
Палмер Хойт,
редактор и издатель газеты “Денвер
Пост” выпускает такое заявление:
“Отныне мы будем сообщать о том,
что говорит Джо Маккарти,
только если сможем подтвердить
его слова”.
И эту позицию Хойта широко
обсуждали в редакциях -
Как теперь быть остальным СМИ?
Наш сегодняшний выпуск полностью
посвящён сенатору Джозефу Маккарти.
Мы расскажем о нём
главным образом через его цитаты.
Союз защиты гражданских
свобод предоставил вам адвоката?
Да, предоставил.
Посыл того эфира был такой:
“Сенатор сказал то-то и то-то,
но у него нет доказательств”.
Вы знаете, что Союз включён в
список пособников коммунизма,
как прикрытие и агент коммунистов?
В списке генерального прокурора
Союз защиты гражданских свобод
не упомянут и никогда не был
упомянут как подрывной элемент.
В списках ФБР и других органов
федеральной власти его тоже нет.
И когда Палмер Хойт
и Эдвард Марроу заявили:
“Вот в чём правда на самом деле”, -
они следовали традиции
"руководствуйся лучшим в себе".
Грань между расследованием и
преследованием очень тонкая,
и младший сенатор от Висконсина
не раз её переступал.
Противники, равно как и сторонники,
методов сенатора Маккарти
сейчас не должны молчать.
Мы можем отрицать наше
наследие и нашу историю,
но нам придётся
отвечать за последствия.
Современным журналистам,
которые не знают, как быть,
когда политик-демагог делает
безосновательные и нелепые заявления,
очень полезно будет
изучить эпоху маккартизма.
Комитет Сената рекомендовал вынести
Джозефу Маккарти порицание.
Прошло немало времени - четыре
года - но, в конце концов,
Сенат осудил действия Маккарти.
Маккарти - четвёртый сенатор
в истории Штатов,
которому Сенат вынес порицание.
Маккарти поднялся за
счёт кричащих заголовков:
“Красные под кроватью!”
И пал, когда журналисты,
в том числе Эдвард Марроу,
начали проверять
обоснованность его заявлений.
УНИВЕРСИТЕТ ВАНДЕРБИЛЬТА, ТЕННЕССИ
Пуристы против прагматиков.
Мы, как правило,
хотим видеть политических
кандидатов принципиальными,
цельными, всецело
преданными определённой платформе,
и готовыми сделать всё,
чтобы выполнить обещания,
данные в рамках этой платформы.
Вот только если вы состоите во власти,
и если вы неотступно
следуете принципу пуризма,
то у вас гораздо меньше шансов
что-либо осуществить.
Я бы сказал,
что некоторые из величайших
достижений американской политики
стали возможными потому, что власть
имущие пересмотрели свои взгляды.
Авраам Линкольн и отмена рабства,
Рональд Рейган и CCCР,
Ричард Никсон и Китай.
Нашу страну построили люди, которые
были готовы учиться на своих ошибках.
Которые посмотрели на факты и решили:
то, что вчера казалось хорошим и
правильным, сегодня уже не правильно.
Спасибо.
Да, это идёт вразрез с принципами
моей партии, но я способен сказать:
я хочу жить вот в такой стране.
БИРМИНГЕМ, АЛАБАМА
Отойдите.
О, смотрите,
“Фанта ноль калорий”,
звучит заманчиво.
Нет в наличии?
Тогда вишнёвая. Сегодня
пятница, вишнёвый день.
55-Я ГОДОВЩИНА МАРША
“СЕЛЬМА - МОНТГОМЕРИ”
Сегодня у нас тут собралось
поразительное общество.
Здесь много членов конгресса, много
тех, кто всем сердцем и душой
готов бороться за лучшее
будущее для своей страны.
Что бы вы посоветовали,
опираясь на свой опыт -
Что вы видели, делали, за что
боролись, на что надеялись -
Какой совет вы бы дали тем,
что сегодня стоит у руля Америки?
ПРЕПОДОБНЫЙ ДЖЕЙМС ЛОУСОН
Я бы посоветовал
пойти отчасти тем же путём,
ИДЕОЛОГ ДВИЖЕНИЯ
НЕНАСИЛЬСТВЕННОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ
что Роза Паркс и Мартин Лютер Кинг;
потому что любовь сильна.
Любовь - это не безликая
спокойная сила.
Это сила, подлинные возможности
которой мы только начинаем постигать.
Наше движение
ненасильственного сопротивления
строилось именно на этом принципе.
Так что я бы выступал за борьбу через
любовь, я бы хотел донести до всех,
что все мы сейчас в пути,
и в этом путешествии нам потребуется
вести себя определённым образом.
Не все средства хороши.
Сто лет, прошедших
после Гражданской войны,
сто лет движения
за гражданские права -
это яркий пример борьбы
наших лучших и худших сторон.
Законы о гражданских правах,
принятые в 1964-м и 1965-м -
это победа лучшего в нас
в ожесточённой борьбе
с нашими худшими сторонами.
И если нам нужен образец того,
как преодолеть кризис,
то стоит обратиться к опыту тех лет.
БОРЬБА ЗА ГРАЖДАНСКИЕ ПРАВА
В шестидесятые годы расовая
сегрегация и дискриминация
оставались пятном
на образе нашей страны.
Если ты видишь, что что-то
неправильно, нечестно, несправедливо,
нельзя оставаться безучастным,
нужно что-то делать.
Мы не можем более мириться
с притеснением и угнетением,
потому что это больше
не борьба за наше будущее -
Это борьба за саму душу Америки.
Я вступила в это движение,
когда мне было 15.
ДЖЕНИС УЭСЛИ КЕЛСИ
И это движение ничего бы не добилось,
если бы не такие вот обычные
безымянные участники,
которые вносили свою лепту.
К 1963 году
люди начали выступать
против всех аспектов сегрегации.
Это достигло апогея
на улицах Алабамы.
Кампания была направлена против
расовой дискриминации в Бирмингеме,
самом сегрегированном
крупном городе Юга.
Я твёрдо решила для себя: я справлюсь
со всем и не прибегну к насилию.
В мае тысячи детей в Бирмингеме
выходят на марш
против расовой сегрегации.
Городские власти
не допустят беспорядков.
Их поливают из шлангов,
на них спускают полицейских собак…
И когда люди увидели,
как обращаются с этими детьми,
вся страна поднялась на их защиту.
События в Бирмингеме ужаснули
большинство американцев.
Это движение подняло ставки
в битве добра и зла.
Я лично встану в дверях и не пущу
в университет Алабамы ни одного негра.
И все эти события накапливаются,
и под их весом общественное мнение
начинает медленно меняться.
У меня есть мечта!
Равно как и взгляды
президента Кеннеди.
Я помню, как президент Кеннеди
сказал нам: “Теперь мы понимаем”.
Наша страна основана на том принципе,
что все люди созданы равными,
и если ущемляются
права одного человека,
то ущемляются права
всех граждан страны.
Пришло время исполнить обещание,
записанное в конституции.
Кеннеди и Джонсон предложили
смелый законопроект
о гражданских правах.
А дальше начались трудности.
Похоже, что-то с кортежем президента.
Кеннеди убивают в Далласе.
Официально подтверждено,
что президент мёртв.
Я торжественно клянусь…
Джонсон приносит присягу
на борту номер один
и становится президентом США.
Это неизмеримая и
невосполнимая утрата.
Я прошу вашей помощи - и помощи бога.
Той ночью Джонсон, лёжа в постели,
пишет списки всего,
что намерен сделать -
Кому из иностранных лидеров позвонить,
что нужно для подготовки к похоронам.
И тогда же он решает,
что предложит Конгрессу законопроект
о гражданских правах
в том виде, какой есть,
не изменив ни запятой.
И это был смелый поступок, потому что
приближались президентские выборы.
Линдон Бэйнс Джонсон -
Наибольший политик из всех,
кто жил на свете.
Он - бывший сенатор от Техаса,
сегрегированного штата.
Много спорят о том, насколько он в
правах, но без его
вмешательства не обошлось.
Он был далеко не самым
прогрессивным политиком.
И мало кто верил, что Линдон Джонсон
завершит начатое Авраамом Линкольном.
В то время он, по идее,
должен был бы давать обещания,
много и красиво говорить
о законе о гражданских правах,
но не добиваться его принятия.
Но что-то внутри Джонсона убеждало
его, что действовать нужно сейчас.
Наш законопроект о гражданских
правах даже не прошёл
через Палату представителей,
а уже ноябрь,
и вчера Губерт Хамфри сказал,
что все хотят на каникулы.
В среду я попрошу Конгресс
не расходиться, пока они
не примут все законы.
Они этого не сделают,
но мы не отстанем от них,
пока они не примут закон.
И мы не уступим ни дюйма.
Мы просто обязаны этого добиться.
Довести до конца начатые
президентом Кеннеди великие
прогрессивные преобразования -
Лучший способ почтить его память.
Можете быть уверены,
я поддержу их все до единого.
И сделаю всё, что в моих силах,
чтобы убедить остальных.
Я прошу всех вас о помощи.
Сейчас она нужна мне как никогда.
Линдон Джонсон был сильным,
очень сильным лидером.
Он пообещал нам, участникам
движения за гражданские права,
что он продолжит дело Кеннеди.
И он сдержал слово.
Ради гражданских прав
Линдон Джонсон рисковал всем.
Но, как он позднее заявил:
“Зачем нужен президент,
если не для того,
чтобы вершить большие дела, которые
не могут совершить остальные?”
Дамы и господа, мы примем
закон о гражданских правах,
потому что так будет правильно.
И с 1963 по 1964 Джонсон
совершил невероятное,
создал коалицию республиканцев и
демократов, чтобы принять закон,
который навсегда положит
конец расистской реакции
на итоги Гражданской войны.
Я обещаю вам здесь и сейчас, что
мы примем закон о гражданских правах.
Линдон Джонсон
потрясающе умел убеждать,
появилось даже выражение
“обхождение Джонсона”.
Мы примем самый решительный закон о
гражданских правах в истории Америки.
Уступки, договорённости и компромиссы,
на которые приходится идти
ради принятия закона -
Это часть профессии политика.
2 июля 1964 года.
Президент Линдон Джонсон подписал
закон о гражданских правах.
Я призываю всех американцев
объединиться и совместными усилиями
принести справедливость и надежду
всем нашим гражданам
и мир нашей стране.
Закон о гражданских правах
и закон об избирательных правах,
принятые в 1964 и 1965
соответственно -
Это пример того, чего мы
способны достичь, когда действия
активных и целеустремлённых граждан
получают поддержку людей во власти.
Линдон Джонсон внял тому,
чего добивались Мартин Лютер Кинг,
Роза Паркс, Джон Льюис,
и все те люди, чьих имён мы никогда не
узнаем, которые выходили на улицы,
стояли у зданий суда
и у школ на американском Юге;
и как мог, прекратил
американский апартеид.
И если Америка хочет решить
проблемы в образовании,
проблемы изменения климата и
экономического неравенства,
то нам всем стоит вспомнить
те два года - 1964 и 1965.
И убедиться, что даже в сложные
и на первый взгляд беспросветные
времена можно достичь успеха.
8:05, так который час?
О, ещё семь минут, отлично.
Очень помогает при выступлениях.
Это моего крёстного, Герберта
Стивенсона Уинса. ГCВ.
Ну, начинаем. Спасём Америку.
Если бы всё было так просто.
Похоже, для Дональда Трампа
нет неприкосновенных институтов
американской жизни.
Президент США лжёт.
Журналистов назвали “врагами Америки”.
Я верю, что есть определённые нормы,
определённые условности,
и сейчас они рушатся.
Выпады президента против ФБР.
Президент назвал министерство
частью так называемого
“глубинного государства”.
Мы не можем надеяться, что
новый президент США будет таким,
какими мы привыкли видеть президентов.
Я бы хотел поговорить
о трёх чертах характера,
которые, на мой взгляд, должны
быть у настоящих лидеров -
Обычным гражданам они тоже нужны.
Первая - это любопытство. Мы
должны больше слушать друг друга.
Девяносто девять случаев из ста
мы по разные стороны баррикад
и я с вами не согласен.
Но если вы выскажетесь,
и я вас выслушаю, то подумаю:
“Хм, а в чём-то вы правы”.
Я уверен, что всё лучшее
в Америке происходит,
когда противники говорят друг другу:
“Хм, а в чём-то вы правы”.
Вторая - смирение.
Смирение как способность признать
ошибку и учиться на ошибках.
Большинства из нас сейчас бы здесь не
было, если бы Джон Кеннеди не признал,
что операция в Заливе Свиней
в апреле 1961 была ошибкой.
Это событие должно нас всех отрезвить,
и нам всем стоит извлечь из него урок.
После провала на Кубе Кеннеди
обратился за помощью к тому,
кому меньше всего хотел показать,
что нуждается в совете -
а именно, к Эйзенхауэру.
И когда Эйзенхауэр расспросил,
как всё было, то понял,
что Кеннеди никогда не встречался со
всеми заинтересованными участниками,
и значит, не мог оценить их доводы.
И он сказал: “Вы должны
с ними встретиться”.
Перенесёмся в октябрь 1962 года.
На Кубе разворачивают военные части
и наступательное вооружение.
У этих действий не может
быть иной цели, кроме как
создать возможности
для нанесения ядерного удара
по странам Западного полушария.
Кеннеди запомнил,
что сказал ему Эйзенхауэр.
И провёл самое долгое
в истории совещание -
Оно длилось 13 дней.
Мы вышли из этого кризиса
не в последнюю очередь потому,
что Кеннеди нашёл в
себе силы признать,
что ошибся, и что ему
есть, чему поучиться.
Если мы не способны признать,
что передумали,
то мы ни к чему не придём.
Третья черта - это эмпатия.
Мы должны научиться ставить себя
на место другого человека.
Перенесёмся в ноябрь 1989 года.
Добрый вечер, мы в прямом
эфире у Берлинской стены,
сегодня - самая важная
ночь в её истории.
Символ самого опасного
противостояния в истории,
Берлинская стена - падает.
Чтобы подчеркнуть всю значимость
символического разрушения
Берлинской стены, я прошу президента
Буша приехать в Западный Берлин.
Демократы и остальные давят на Буша,
чтобы он поехал в Берлин
и там объявил о победе.
Это, несомненно, большой шаг в том,
что касается прав человека.
Буш отказывается.
Лесли Шталь наседает на него.
Вы как будто и не рады;
о чём вы думаете?
Я рад, просто не привык
бурно выражать эмоции.
Буш думал о Михаиле Горбачёве и о том,
что консервативное правое крыло
его партии не желало видеть,
как уходит величие СССР, а если вы
мне не верите, то узнайте,
что по этому поводу думал молодой
офицер КГБ по имени Владимир Путин,
который тоже состоял
в этом правом крыле.
Буш понимал, что если
он приедет в Берлин,
то Горбачёву придётся очень непросто.
И он принял удар на себя.
Его сдержанная реакция снова
дала его критикам повод
назвать его нерешительным лидером.
А на Рождество 1991 года
Советский Союз
исчезает без единого выстрела.
Буш обладал достаточной эмпатией,
чтобы понимать,
что для национальных интересов
Америки будет лучше,
если он поставит себя
на место Горбачёва.
Нам нужно создать климат,
в котором люди на руководящих
постах могли бы идти на компромиссы,
не опасаясь осуждения.
И это зависит от нас. Спасибо.
Джон хочет видеть в Америке
хорошее и всем об этом рассказать,
и в то же время он реалист
и знает, с чем у нас плохо.
Это просто потрясающе, это нечто,
я от вас иного и не ожидал,
но этот вечер превзошёл
все мои ожидания.
- Спасибо.
- Вам спасибо.
Но, в первую очередь,
он продвигает идею возрождения.
Даже в самые трудные
времена всегда есть выход,
и история подтверждает, что нам
раз за разом удавалось его находить.
Я думаю, он по-настоящему гордится
Америкой и верит в неё.
И ещё я думаю, что Джон искренне
верит, что американский эксперимент, -
При всех недостатках, -
Всё равно в конечном счёте лучше
всего, что есть в других странах.
И эта вера вселяет
в него чувство долга
рассказать всем о своих убеждениях.
Сейчас задача гражданского общества…
если вы верите, что нам нужно
сменить президента страны,
то вам нужно убедить нужное число
людей в нужном количестве штатов,
что вы правы, и чтобы
они с вами согласились.
То есть, задача гражданского
общества сейчас -
Это задача демократии
в её подлинном смысле.
Я думаю, что сейчас мы,
как граждане, должны действовать.
Если американцам японского
происхождения и есть что сказать
всем остальным, то вот что:
не принимайте свои свободы
как должное,
потому что их у вас могут отнять.
Мы построим стену!
Сейчас на кону - судьба
демократической республики.
Наци - вон! Мигранты - к нам!
Сейчас мы живём в стране, которая ещё
дальше от американского идеала,
чем три-четыре года назад.
Люди уверены, что противники -
зло, и их необходимо остановить.
Интернирование японцев - это история,
но мне кажется, как будто
оно происходит сейчас.
Эти здания переоборудовали в центры
временного содержания семей.
То, что происходит
на нашей южной границе,
так же противоречит здравому смыслу.
В тюрьму её! В тюрьму её!
Её предупредили, ей всё разъяснили,
но она продолжала стоять на своём.
В начале своего существования
движение за права женщин боролось
в том числе и за то, чтобы
женщины участвовали в политике.
Нас не заставят замолчать,
и мы не будем молчать.
И сегодня мы по-прежнему
боремся за это право.
То, что я вижу сегодня, до боли похоже
на то, что было в шестидесятые.
Сегодня столько сил сеют ненависть
и пытаются расколоть наше общество.
Нам нужно руководство,
которое бы помогло нам
прийти в себя и вдохновило бы нас
следовать нашим лучшим порывам.
Мы всегда становились тем сильнее,
чем шире раскрывали объятия,
чем шире понимали слова
Томаса Джефферсона о том,
что все люди созданы равными.
Если на сей раз мы поступим иначе,
если мы не вспомним об этом,
то мы обречены делиться
на два противоборствующих лагеря,
где все уставились друг на друга
и только бы не сморгнуть.
Нам всем нужно сделать выбор:
продолжим ли мы строить единую страну
или же мы разделимся на непрерывно
враждующие группировки
и будем сражаться ещё
и с нашими худшими порывами?
Как нам достучаться до 51%?
Как поступить правильно и не опоздать?
Силы тьмы всегда рядом.
Но, к счастью, силы света
тоже всегда поблизости.
Так давайте все вместе придумаем,
как сделать так,
чтобы именно свет побеждал чаще.
Перевод субтитров -
Шалунишка из Украины - milf2010.